# 这些你必须应该具备的思维模式


## 对关键元素重要性的认识

要开发一个推荐系统产品，有这么四个关键的元素需要注意：

1. UI 和 UE
2. 数据
3. 领域知识
4. 算法


他们的重要性依次递减，权重大致是 4-3-2-1，是不是知道真相的你眼泪掉下来。因为，推荐系统的效果不是你想买就能买，而是要正确认识不同阶段不同因素的重要性。




### UI 和 UE

最先优化的一定是产品的 UI 和 UE ，即人机交互设计和用户体验设计。

“颜值即正义”的法则放在推荐系统中也是成立的，不能因为你的产品是具有AI属性的个性化推荐就不看脸了，用户对产品的体验，

视觉是否符合目标用户审美，交互逻辑是否简单明了，这些会在最大程度上决定用户是否会持续使用。

只有当用户不断回来，才有推荐系统的用武之地。个性化推荐产品首先还是一个产品，按照一款优秀产品的标准来要求它始终是正确的事情。



### 数据

数据与UI、UE是几乎同等重要的元素，它是推荐系统的食材。

巧妇难为无米之炊，多少算法工程师因为加入了一家没有历史数据积累的公司，那种“拔剑四顾心茫然”的无力感，谁去谁知道。

数据贯穿了产品始终，对数据的尊重就是对理性和科学的尊重。UI、UE、数据是一个产品的基石，不论其有没有推荐系统存在都是基石。



### 领域知识

领域知识，与之对应的是常识和通识。

可以这样说，没有哪个产品不涉及领域知识，每一个产品存在于市场上，总是有一部分价值是大多数其他产品无法替代的，这部分就涉及了领域知识。

- 电商产品有自己的领域知识，比如普通用户更在意的是价格而不是兴趣；音乐产品也有自己的领域知识。

- 比如一个歌手的死忠粉，你推荐给他该歌手的任意一首歌对他来说都是徒劳——因为他早就听过了。

- 至于新闻类产品，更是有自己的领域知识：新闻更新很快，可能上个月的内容都得从候选池中拿掉了。

类似这些在一个领域总结出来的普适规律，对于推荐系统的效果提升非常有用：有的是防止闹笑话自毁品牌形象，有的是大幅提高某些指标，有的是缩短模型训练周期。



### 算法

算法的左右没有你想象的那么大，但也一定不是可有可无。一种对算法的常见误会就是：短期高估，长期低估。


## 目标思维和不确定性思维


### 目标思维

关于目标思维，如果了解机器学习的人会很好理解。通常来说，训练机器学习模型是一个不断最小化（或者最大化）目标函数的过程，

先设定一个目标函数，然后通过不断迭代让这个函数值到最小值（或者最大值）。

我们把一个推荐系统也看做一个函数，这个函数的输入有很多：UI、UE、数据、领域知识、算法等等，输出则是我们关注的指标：留存率、新闻的阅读时间、电商的 GMV、视频的 VV 等等。

这些指标就是函数值，我们做任何事情：加新的策略、替换现有的推荐算法、修改UI、甚至一些文案的调整，都是在改变这个函数的参数，

是否有效就要看看函数的输出值，输出值在增长，说明修改就有效，就继续沿着那个方向修改，一旦无效或者起反作用就立即需要回滚。

目标思维背后是“**量化一切**”的价值取向。

最先要量化的就是目标本身，整个团队才能知道在为什么而战，才能知道自己所做的动作是不是有意义，才能让团队自发地去寻找优化方向，

一定不能停留在“感觉推荐很精准”或者“感觉推荐得很不准”这样的玄学层面。

接下来要量化的是所有的优化改进动作，知道Logo放置位置往上移动了多少，知道文案字数减少了多少，知道Push少发了几次，发给了谁，谁点进来了。

量化一切的价值取向和前面说的数据的重要性是一体两面，要量化就要收集数据，数据收集对了才能得到正确的量化结果。


### 不确定性思维


盯着量化后的目标去行动后，还需要你具备另一个思维：**不确定性思维**。这个思维是开发传统软件类产品后较难转变形成的。

**什么是确定性思维**？

举个例子说，原来的产品我们能知道某个人的界面上看到的是什么，因为它是完全依靠逻辑和因果链条引发而成的，只要初始条件给定，那么结果就是一定的，

也因此在出现 Bug 时可以很容易复现，这是确定性思维，就是对于结果有预期，可以提前推演出来。

反之，不确定性思维就是：**不用因果逻辑严丝合缝地提前推演，而是用概率的眼光去看结果**。

比如说，出现了一个不是很合适的推荐，通常老板们会立即责问：“为什么出现这个”，这就是确定性思维在作祟，如果是不确定性思维，就会问：“出现这个的可能性有多大”。

为什么负责推荐系统产品的人一定要有不确定性思维呢？原因有以下几个。

1. 绝大多数推荐算法都是概率算法，因此本身就无法保证得到确切结果，只是概率上得到好的效果；

2. 推荐系统追求的是目标的增长，而不是一城一池的得失；

3. 如果去花时间为了一个 Case 而增加补丁，那么付出的成本和得到的收益将大打折扣；

4. 本身出现意外的推荐也是有益的，可以探索用户的新兴趣，这属于推荐系统的一个经典问题：EE 问题。






